Now, I would like you to into the laboratory,
Je vous invite à partir dans un laboratoire,
and connect an operational amplifier
à brancher un amplificateur opérationnel
which produces  a gain equal to 100,
et à faire un gain égal à 100,
So, an amplifier producing a gain of 100 connected in this way
donc un gain d'un amplificateur branché de cette manière.
Remember that this is a closed-loop gain
Je vous rappelle, ce gain en boucle fermée,
A equals  resistance R2
A égal la résistance R2
divided by resistance R1 with a minus sign.
divisée par la résistance R1 avec un signe moins.
This gain represents the ratio between voltage v2
Donc ce gain, c'est le rapport de la tension v2
divided by voltage v1.
divisée par la tension v1.
If we talk about  a sinusoidal function, we're referring to a transfer function,
Et si on parle d'une fonction sinusoïdale, donc on parle d'une fonction de transfert,
involving complex numbers,
avec des nombres complexes,
We can observe that this gain corresponds to an amplification
on a qu'à regarder que ce gain correspond à une amplification
of voltage v2 and voltage v1
de la tension v2 et de la tension v1 par un rapport
through a relationship based on resistance
qui est un rapport de résistance et que ce rapport de résistance
which has been connected to show the ratiov2/v1.
qui a été branché pour afficher le rapport de v2/v1.
If we're given  20 log for R2/R1\ and we know that the gain is equal to 100
Étant donné que 20 log de R2/R1 et que le gain est égal à 100,
so it's 20 times log to base, 10 of the value 100
donc c'est 20 fois log à base 10 de la valeur 100
that will give us a magnitude of 40 decibels.
qui va nous donner l'ordre de grandeur de 40 décibels.
So we are looking at the gain in the low-pass bandwidth of our amplifier
Donc on est en train de regarder le gain dans la bande passante
Of course, the minor error that you notice here,
Bien sûr, la petite erreur que vous voyez ici,
is due to issues of tolerance between the resistances in this experiment
c'est dû à des problèmes liés à la tolérance des résistances
Here is the same montage in the actual experiment
Le même montage avec l'expérience qui a été réalisée.
We have  an oscilloscope that shows the  voltage ratio v2/v1.
On voit un oscilloscope qui montre le rapport de la tension v2/v1.
and a dB Metre which gives us a reading of the gain of our amplifier,
On voit ici un dB-mètre qui nous montre le gain de notre amplificateur
plus our function generator which injects a sinusoidal voltage,
plus notre générateur de fonction qui injecte une tension sinusoïdale
So now, we will demonstrate that by taking the value
Alors on va montrer qu'en prenant maintenant
and we're going to change its frequency.
et on va changer sa fréquence.
And when the frequency changes, you will notice that
Et vous verrez, quand vous changez la fréquence,
R2 and R1 remain unchanged
nous n'allons pas du tout modifier R2 et R1,
we  keep the same gain.
on va maintenir le même gain.
When we increase the  v1 frequency , this will be mirrored by  the v2 frequency
Quand on augmente la fréquence de v1, donc la fréquence de v2 va la suivre,
you'll see on the oscilloscope that the voltage will v2 go down.
vous allez observer sur l'oscilloscope que la tension v2 va s'atténuer
and will follow the Bode diagram
et elle va suivre le diagramme de Bode
that we saw earlier on and corresponds to the low-pass filter.
que nous avons vu tout à l'heure, qui correspond à un filtre passe-bas.
By keeping the same gain and by increasing the v1,frequency
En ayant le même gain et en augmentant la fréquence de v1,
which, were we to carry on,
si on avait continué,
would become so weak that it wouldn’t even
tellement faible que nous ne la verrions pas
be registered on the oscilloscope.
sur l'écran de l'oscilloscope.
We can see this fT frequency
On va observer cette fréquence fT.
At the input and output, we have two voltages
Donc on a, à la sortie et à l'entrée, deux tensions
which are phase-inverted in relation to each other
qui sont inversées de phase l'une par rapport à l'autre
that's an inverter.
parce que c'est un inverseur.
We're increasing the frequency of the input voltage.
On est en train d'augmenter la fréquence de la tension d'entrée.
Watch the voltage in blue, which is the output one
Observez la tension en bleu, qui est celle à la sortie,
and is disappearing.
qui est en train de disparaître.
as a result of the amplifier's action.
En effet, c'est que l'amplificateur qui est en train d'agir là-dessus
and we can see it completely disappear because of the transfer function
et on le voit complètement disparaître à cause de sa fonction de transfert
that we have just seen before.
telle qu'on l'a vue juste avant.
Now, let's go back in the other direction and  look for the -3dB
Maintenant, on revient dans l'autre sens et on va aller chercher le -3dB
to find out  the dominant pole.
pour trouver quel est le pôle dominant.
Let's change the frequency of our input voltage
Donc on va changer la fréquence de notre tension d'entrée
and we'll go up to an attenuation of 3dB.
et on va aller jusqu'à une atténuation de 3dB.
You will see that the output voltage has reached an attenuation of 3dB,
Regardez la tension de sortie, elle est atténuée de 3dB,
it's the operational amplifier's natural pulsation
c'est la pulsation propre à l'amplificateur opérationnel
at which the amp has now reached
à laquelle l'ampli commence à atténuer maintenant
a slope of 20dB/décade.
à coups de 20dB/décade.
So this is a  well-known phenomenon in amplifiers
Donc ce genre d'effet est un effet très, très connu dans l'amplificateur
which is linked to its internal structure.
et est lié à sa structure interne.
Another limitation of the operational amplifier,
Une autre limitation d'un amplificateur opérationnel,
is the maximum variation of the output voltage.
on l'appelle la variation maximale de la tension à la sortie.
Unfortunately,  to achieve stability
Malheureusement, et pour des raisons de stabilité
of the operational amplifier,
de l'amplificateur opérationnel,
we'll see it in the microelectronics course,
nous le verrons dans un cours de microélectronique,
but it doesn't appear in the integrated circuit,
mais il n'apparaît pas dans le circuit intégré
because it's integrated into the microchip.
parce qu'il est intégré sur silicium.
A certain amount of time is required for this capacitator to charge up,
Eh bien, cette capacité a besoin d'un certain temps pour se charger,
which limits the voltage change at the output.
ce qui limite le changement de la tension à la sortie.
So, this is not linked to an issue of frequency
Donc ce n'est pas lié à un phénomène fréquentiel,
but rather to the variation in voltage.
c'est un phénomène plutôt lié à la variation de la tension.
When the voltage goes up from one value to another,
Quand la tension va monter d'une valeur à une autre,
we'll see that it will take this voltage a certain time
on va voir que cette tension va mettre un certain temps
and we're talking about the slew rate of an operational amplifier.
et nous parlons de slew rate d'un amplificateur opérationnel.
And here's the explanation of the maximum variation of the output signal,
Et voici l'explication de la variation maximale ou maximum
that we call the slew rate of an amplifier.
qu'on appelle le slew rate d'un ampli.
It's also a value of the output signal provided  by the manufacturer
C'est aussi une valeur donnée par le fabricant
which is determined by a ratio of the internal current of our amp,
et il est déterminé par un rapport d'un courant interne à notre ampli,
we can't see it, it's not up to us to decide its value,
nous ne le verrons pas, ce n'est pas à nous de le décider,
it has been used by the manufacturer to polarise the transistors
c'est le fabricant qui l'a utilisé pour polariser ces transistors
inside the amplifier,
à l'intérieur d'un l'amplificateur,
divided by a capacitor, that has been added by the manufacturer
divisé par une capacité, que le fabricant a dû ajouter
to compensate for the frequency
justement pour respecter la compensation en fréquence
of an amp that will be used in negative feedback.
d'un amplificateur qui sera utilisé en contre-réaction.
So, even if you don't fully understand what this here means,
Donc même si vous ne comprenez pas ce que ça signifie ici,
Remember that the curve that we've just looked at
sachez que la courbe qu'on vient de voir, donc ce diagramme de Bode module
on the Bode diagram corresponds to a low-pass filtre,
qu'on avait vu et qui correspond à filtre passe-bas,
is achieved like this, and the low-pass bandwidth is limited
eh bien, il est obtenu comme ceci et la bande passante est limitée
due to an internal capacitor.
à cause d'une capacité interne.
The slew rate is expressed in volts per microsecond.
L'unité du slew rate est exprimée en volt par microseconde.
Therefore, it's a time variation.
Donc, c'est un temps de variation.
So we're looking at the ouput voltage of an amp
Donc on regarde quelle est la tension à la sortie d'un ampli
and how long it takes for this voltage to change
et de combien de temps cette tension a besoin pour changer
from one value to another.
d'une valeur à une autre.
So, it's a ratio of a voltage variation divided by time
Donc c'est un rapport d'une variation de tension divisée par un temps
which we can observe on a square or triangular signal
qu'on observe sur un signal carré ou sur un signal triangulaire
and we'll try and analyse it
et on va essayer de l'analyser, surtout par rapport à une tension sinusoïdale
to show that there's a link whose formulation may seem a little odd
pour montrer qu'il y a un lien qui est un peu bizarre à exprimer
because it will be expressed in relation to  frequency
parce qu'on va l'exprimer en fonction de la fréquence
We're now going to have a look at the consequences of the slew rate
Nous allons voir maintenant les conséquences du slew rate
on a sinusoidal voltage applied to an operational amplifier.
sur une tension sinusoïdale qu'on applique à un amplificateur opérationnel.
If you take a sinusoidal voltage
Si vous prenez une tension sinusoïdale
and apply it to an op-amp
et vous l'appliquez à un amplificateur opérationnel
that has a slew rate supplied by the manufacturer.
qui possède un slew rate donné par le fabricant.
So, you've got an amp with a slew rate
Donc vous avez un ampli qui possède un slew rate
of a given value
d'une valeur donnée
and you provoke a negative feedback in your amp
et vous le contre-réactionnez votre amplificateur
and you apply this voltage.
et vous lui appliquez cette tension.
The voltage that appears at the input
La tension qui apparaît à l'entrée devrait bien sûr être multipliée
should be multiplied by a gain or transformed in a certain way
par un gain ou transformée d'une manière donnée
it's a linear application.
c'est un montage linéaire.
So, the slew rate will have the following effect.
Alors le slew rate va avoir un effet qui est le suivant.
There's a limit that prevents your amp
Il y a une limite qui empêche votre amplificateur
from registering a sharp variation in voltage.
à voir sa tension varier brusquement.
So there is a limit that is equal to a given value
Donc il a une limite qui est égale à une valeur donnée
of a number of volts over a unity of time
de quelques volts par unité de temps
and that these volts over a unity of time,
et que ces quelques volts par unité de temps,
that are supplied by the manufacturer,
qui sont donnés par le fabricant,
will react  in such a way that when the voltage wants to move
vont faire en sorte que quand la tension veut bouger,
or sharply increase, the amp will resist.
ou augmenter brusquement, l'ampli va la freiner.
So, when looking at a sinusoidal voltage
Alors quand on regarde une tension sinusoïdale
and looking for the point at which
et on observe quand
the sinusoidal voltage does a dv/dt - the blue - sharp,
est-ce que la tension sinusoïdale fait un dv/dt - le bleu - brusque,
we will notice that it's when it goes through zero.
c'est lorsqu'il passe par zéro.
Each time the sinusoidal voltage goes through zero, we notice that it's when it passes through zero.
Donc à chaque fois que votre tension sinusoïdale passe par zéro,
there's a higher dv/dt ratio.
il a un dv/dt qui est le plus élevé.
In other cases, it will continue, the voltage will continue to rise,
Sinon il va continuer, la tension va continuer à augmenter
until a certain time when dv/dt is equal to zero.
et puis il arrive à un moment donné où le dv/dt est égal à zéro.
So, if you take this sinusoidal voltage
Donc si vous prenez cette tension sinusoïdale
and look for the voltage
et vous souhaitez regarder quelle est la tension,
or rather the impact of this slew rate on the voltage
ou plutôt quel est l'impact de ce slew rate sur cette tension,
you just have to derive it when it goes through zero
vous n'avez qu'à le dériver par son passage par zéro
because it's that's the highest impact of the slew rate.
parce que ça c'est l'impact le plus élevé du slew rate.
So, let's derive.
Alors dérivons.
Ûsin(ωt) at the instant t equals 0 which will give us ωÛ.
Ûsin(ωt) à l'instant t égal à zéro qui va nous donner un ωÛ.
So ωÛ corresponds to the frequency ω = 2πf
Donc ωÛ correspond à une fréquence ω = 2πf
and if you write down this ratio like this,
et si vous écrivez cette relation comme ça,
you get a maximum frequency limited by this slew rate,
vous tombez sur une fréquence maximum limitée par ce slew rate,
which is equal to slew rate, the given value,
qui est égale à slew rate, la valeur donnée,
divided by 2 x π x Û*.
divisé par 2 x π x Û*.
So we can clearly see that in this denominator,
Donc on voit bien que dans le dénominateur,
we've got the amplitude of the sinusoidal voltage that we've applied.
on a l'amplitude de la tension sinusoïdale que nous avons appliquée.
which means that the more we increase the input voltage,
Ce qui veut dire que plus vous augmentez la tension à l'entrée,
the more you limit the utilisation frequency of your amplifier
plus vous limitez la fréquence d'utilisation de votre ampli
and that the voltage that you've applied,
et que votre tension que vous avez appliquée,
that is a sinusoidal voltage,
qui est une tension sinusoïdale,
doesn't have the time to change at the amp's output,
n'a pas le temps, à la sortie de votre ampli,
because it's being held back by the slew rate
de changer parce qu'elle est freinée par ce slew rate
and that transforms more or less into something that looks like
et que ça se transforme plus ou moins à quelque chose qui ressemble
a triangular signal.
à un signal triangulaire.
So, we can't keep the linearity between the input and the output
Donc on ne peut pas garder la linéarité entre l'entrée et la sortie
and the amp or the application that you've used,
et l'ampli ou le montage que vous avez utilisé,
as it is not at all performing its function.
il ne fait pas du tout son rôle.
So we just need to reduce the peak value
Donc il suffit de baisser la valeur de crête
to get back to a sinusoidal voltage
pour que de nouveau vous retrouviez une tension sinusoïdale
between the input and the output.
entre l'entrée et la sortie.
Let's look at a digital example.
Prenons un exemple numérique.
Let's assume that you've bought an amp, or that you're using an amplifier
J'ai posé que vous avez acheté un ampli, ou vous utilisez un ampli du marché,
which has a voltage, or a slew rate equal to 2V/μs,
qui a une tension ou une valeur de slew rate égale à 2V/μs,
a value supplied by the manufacturer,
valeur donnée par les fabricants,
and that you're applying a voltage with a peak value equal to 10V
et que vous appliquez une tension dont la valeur de crête est égale à 10V
and you're using this ratio.
et vous utilisez cette relation.
This ratio will tell you that you can use your amplifier
Cette relation va vous dire vous pouvez utiliser votre amplificateur
up to the order of magnitude 31.8kHz because over this value,
jusqu'à l'ordre de grandeur de 31,8kHz parce qu'au-delà de cette valeur,
you will no longer see a sinusoidal output voltage,
vous n'observerez plus à la sortie une tension sinusoïdale,
you'll see something that doesn't even have the time
vous allez observer quelque chose qui n'a même pas le temps
to get to the higher value.
d'atteindre la valeur supérieure.
because It's limited by your amp's internal dv/dt
Il est limité par un dv/dt interne à votre ampli.
Now, if you simply change the peak value
Maintenant, si simplement vous changez la valeur de crête
of the voltage that you apply at the input,
de votre tension que vous appliquez à l'entrée,
and you select 1V instead of 10V,
et vous mettez 1V à la place de 10V,
Let's look at what happens here.
regardez ce qui se passe ici.
You'll see that fmax equals 318kHz.
Vous allez voir que fmax est égal à 318kHz.
So you've increased the utilisation frequency of your amplifier
Donc vous avez augmenté par un facteur 10 la fréquence d'utilisation
by the power of 10.
de votre amplificateur.
There's a fundamental difference between a limitation
Il y a une différence fondamentale entre une limitation
caused by the slew rate of an amp
due au slew rate de l'ampli
and the frequency limitation of an amp,
et une limitation fréquentielle de votre ampli,
that we had analysed before and brought back to
qu'on avait analysé avant et qu'on avait ramené
the low-pass bandwidth of an amp We  had spoken about the frequency
à une bande passante d'un ampli et on avait parlé de la fréquence
of fGBW that we also call the transition frequency.
de fGBW et on l'appelait aussi la fréquence de transition.
There is no direct link between one or the other.
Il n' y a pas un lien direct entre l'un et l'autre.
One, limit in the variation amplitude, that is the slew rate,
L'un limite de la variation de l'amplitude, qui est le slew rate,
the other one is independent of the amplitude but it is limiting
l'autre est indépendant de l'amplitude mais il est en train de limiter
the amplifier's frequency.
la fréquence de l'amplificateur.
That said, if you are tracing the Bode diagram of an amplifier
Ceci dit, si vous êtes en train de tracer un diagramme de Bode d'un ampli
and you apply a sinusoidal voltage,
et vous appliquez une tension sinusoïdale,
if you don't watch the voltage output
si vous n'observez pas à la sortie votre tension
and that, by chance, you were applying a voltage
et que, par hasard, vous étiez en train d'appliquer une tension
or a voltage amplitude that
ou une amplitude d'une tension qui a fait en sorte
caused the slew rate to start reacting on your signal frequency,
que votre slew rate commence à agir sur la fréquence de votre signal,
you haven't got a sinus at the output,
vous n'avez pas à la sortie un sinus,
so you won't be able to trace a Bode diagram of it
donc vous ne pouvez pas du tout tracer un diagramme de Bode avec
and your amplifier isn't performing its role.
et votre ampli n'est pas en train d'effectuer son rôle.
So, I recommend that you always connect an oscilloscope
Donc je vous invite à brancher toujours un oscilloscope
at the output of your amp
à la sortie de votre ampli
and check that your amplifier
et à vérifier que votre amplificateur,
has a sinusoidal voltage at the input,
quand il a à l'entrée une tension sinusoïdale,
and is transforming it to a sinusoidal voltage
il est en train de la transformer en une tension sinusoïdale
by multiplying it by a certain gain or by filtering it,
en la multipliant par un certain gain ou en le filtrant,
but always keeping this linear relationship
mais tout en gardant toujours cette relation de linéarité
between one and the other,
entre l'un et l'autre,
because, if by chance, you have applied a peak value at the input
parce que si par hasard vous avez appliqué une valeur de crête à l'entrée
that causes the amp to be limited byits  slew rate,
qui fait en sorte que l'ampli est limité par son slew rate,
you'll loose your output voltage.
vous allez perdre votre tension à la sortie.
So take care that the output isn't affected
Donc faites-le en regardant que la sortie n'est pas impactée
by an operational amplifier's excessive slew rate.
par un slew rate excessif d'un amplificateur opérationnel.
So, at the input of the amp, we apply a square wave signal,
Donc on applique, à l'entrée de notre ampli, un signal carré,
that's marked in yellow,
c'est ce qui est en jaune,
and we're going to look to see what happens at the output.
et on va observer à la sortie ce qui va se passer.
We're looking at a positive slew rate
Nous sommes en train de regarder un slew rate positif,
that isn't at all the same thing as a negative slope,
qui n'est pas du tout la même chose que la pente négative,
that is a negative slew rate.
qui est un slew rate négatif.
In this respect, manufacturers give us different values.
Et d'ailleurs, les fabricants nous donnent deux valeurs différentes.
In this type of behaviour, we see that there isn't any symmetry
Dans ce genre de comportement, on voit qu'il n'y a pas de symétrie
in this structure.
dans cette structure.
The negative slew rate seems to be completely different.
Le slew rate négatif semble être complètement différent.
And we can also see that there's quite a special reaction happening
Et on va observer aussi qu'il y a un phénomène un peu spécial.
due to the fact that our amplifier is in tracking mode
C'est dû au fait que notre ampli est connecté en suiveur
and later, you'll learn about a limitation
et plus tard, vous allez apprendre une limitation
which is called the common-mode range,
qu'on appelle le common-mode range,
It's an unusual phenomenon that appears at the input.
et c'est ce phénomène bizarre qui apparaît à l'entrée.
Now we apply a sinusoidal voltage,
On applique maintenant une tension sinusoïdale.
which is a tracker, so we expect the output to be the same.
Il s'agit d'un suiveur, donc on s'attend à ce que la sortie soit la même.
And we're going to modify the amplitude of our input voltage
Et nous allons modifier l'amplitude de notre tension à l'entrée
and look at the output, how it is being modified.
et regardez la sortie, comment elle est en train d'être modifiée.
The blue curve, the sinusoidal voltage, is no longer a sinusoidal voltage.
La courbe bleue, la tension sinusoïdale, n'est plus une tension sinusoïdale.
It's almost a triangular signal.
C'est presque un signal triangulaire.
And this triangular signal corresponds to the tangent
Et ce signal triangulaire correspond à la pente
slope of our sinus when going through zero.
de la tangente de notre sinus lors du passage par zéro.
So the linearity that we'd expect from an amplifier has gone.
Donc nous n'avons plus la linéarité attendue d'un amplificateur.
And this limitation is due to the amp's slew rate,
Et cette limitation est due au slew rate de l'ampli,
it's nothing to do with the frequency.
ce n'est pas du tout un effet de fréquence.
We haven't changed the frequency.
Nous n'avons pas changé la fréquence.
And now we'll see what happens in the other direction.
Et on va regarder dans l'autre sens maintenant.
We start to reduce the amplitude and again,
On commence à baisser l'amplitude et de nouveau,
we get our sinusoidal voltage at the output
on obtient notre tension sinusoïdale qui apparaît à la sortie
and the amp's linearity has been restored.
et la linéarité de l'ampli est reprise.
So, if you're looking at a Bode diagram
Donc si vous êtes en train de mesurer un diagramme de Bode
with a system where the amplitude is limited by the slew rate,
avec un système dont l'amplitude est limitée par le slew rate,
your dB Metre won’t read the correct values.
votre dB-mètre ne va pas donner des valeurs correctes.